Překladatel: Lenka Švehlíková
Korektor: Jan Kadlec
Bydlím v Jižním centru.
Toto je Jižní centrum:
obchody s alkoholem,
rychlá občerstvení,
prázdné parcely.
Takže se sešli obecní plánovači a navrhli,
že změní jméno Jižní centrum tak, aby vyjadřovalo něco jiného,
takže to pojmenovali Jižní Los Angeles,
jakoby to mohlo napravit to, co je v městě špatného.
Toto je Jižní Los Angeles. (Smích)
Obchody s alkoholem,
rychlá občerstvení,
prázdné parcely.
Stejně jako 26,5 miliónu jiných Američanů
žiju v potravinové poušti,
v Jižním centru v Los Angeles,
domovu bister pro motoristy.
Legrační je, že ta bistra zabijí více lidí než projíždějící auta.
Lidé v Jižním centru Los Angeles
umírají na vyléčitelné nemoci.
Například míra obezity v mé čtvrti
je pětkrát vyšší než řekněme v Beverly Hills,
které je zhruba pět, deset mil odsud.
Už jsem se na to nemohl dívat.
A zajímalo mě, jak byste se cítili,
kdybyste neměli žádný přístup ke zdravému jídlu,
kdybyste pokaždé, když vyjdete ze dveří, viděli negativní následky,
které způsobuje současný potravinový systém ve vaší čtvrti?
Vidím, jak se invalidní vozíky prodávají a kupují
jako použitá auta.
Vidím, jak se centra dialýzy objevují jako Starbucks.
A rozhodl jsem se, že to musí přestat.
Přišel jsem na to, že problém je řešením.
Jídlo je problém a jídlo je řešení.
Plus už jsem byl unavený z 45minutových cest sem a tam,
abych sehnal jablka, která nebyla postříkaná pesticidy.
Takže jsem před svým domem vysázel jedlý prales.
Byl to pás země, který nazýváme místo ke stání.
Je to pruh 50 x 3 metry.
Podstatné je, že to místo vlastní město.
Ale vy se o ně musíte starat.
Takže jsem si řekl: "Prima, můžu si do háje dělat co chci,
když je to na mou odpovědnost a budu to udržovat."
A rozhodl jsem se zemi udržovat takto.
Já a moje skupina L.A. Green Grounds (L.A. Zelená Země) jsme se sešli
a začali sázet můj jedlý prales, ovocné stromy
a zeleninu.
Děláme něco pro ostatní,
sestáváme se ze zahradníků nejrůznějších životních příběhů,
odevšad z celého města, a jsme naprostí dobrovolníci,
vše co děláme je zdarma.
Zahrada byla nádherná.
A pak si někdo stěžoval.
Přišli za mnou z města,
a v podstatě mi citovali vyhlášku, která říkala, že musím odstranit svou zahradu,
čímž se tato vyhláška stávala příkazem.
A já na to: "Ale, fakt?
Napomenutí za sázení potravin na kousku země,
o který jste se nemohli starat méně?" (Smích)
A já na to: "Prima, sem s tím."
Protože to ještě nebylo téma.
Chytly se toho L.A. Times. Steve Lopez o tom napsal článek
a mluvil s radním
a s jedním z členů Green Grounds (Zelené země),
napsali petici na change.org,
a uspěli jsme s 900 podpisy.
Měli jsme vítězství ve svých rukou.
Můj radní mi dokonce zavolal a řekl, že podporují
a líbí se jim, co děláme.
Myslel jsem si, proč by neměli?
L.A. ve Spojených Státech vede v počtu prázdných parcel, které město vlastní.
Vlastní 70 čtverečních kilometrů prázdných parcel.
To je 20 Centrál Parků (největší park v New Yorku).
To je dost místa na vysazení 725 miliónů rajčat.
Proč by se jim to ksakru nemělo líbit?
Pěstováním jedné rostliny získáte 1000, 10 000 semen.
Jeden dolar investovovaný do zelených fazolek
vám dá 75 dolarů produkce.
To je má mantra, když říkám lidem, aby si pěstovali vlastní jídlo.
Pěstování vlastního jídla je jako tištění vlastních peněz.
(Potlesk)
Podívejte, mám v Jižním centru kořeny.
Vyrůstal jsem tam. Vychovával jsem tam své syny.
A odmítám být součástí této uměle vytvořené reality.
Reality, která byla pro mne vytvořena jinými lidmi.
Vytvářím si svou vlastní realitu.
Vidíte, jsem umělec.
Zahradničení je moje graffiti. Pěstuji si své umění.
Stejně jako umělci graffiti, tam kde mají krásné zdi,
já mám krásné trávníky, aleje.
Používám zahradu, půdu, jakoby to byl kus plátna,
a rostliny a stromy
jsou mé ozdoby na tomto plátně.
Byli byste překvapeni, co půda dokáže udělat,
když jí umožníte být vaším plátnem.
Neumíte si ani představit, jak úžasná je slunečnice
a jak působí na lidi.
Co se přihodilo?
Stal jsem se svědkem toho, jak se má zahrada proměnila v nástroj vzdělávání,
nástroj transformace mého okolí.
Abyste změnili společnost, musíte změnit složení půdy.
My jsme půdou.
Byli byste překvapení, jak moc se toto dotýká dětí.
Zahradničení je ta nejvíce léčebná
a nejvíce protestní činnost, kterou můžete dělat.
Obzvláště v centru města.
Plus dostanete jahody.
(Smích)
Pamatuji si,
jak jednou přišla matka s dcerou,
bylo asi 10:30 v noci a ony byly na mém dvorku,
já jsem vyšel ven a ony vypadaly tak zahanbeně.
Cítil jsem se špatně, že tam byly
a řekl jsem jim, víte nemusíte to dělat takhle.
Má to svůj důvod, že mám zahradu na ulici.
Cítím se zahanbeně, když vidím lidi,
tak blízko mně, že jsou hladoví,
a toto jenom posílilo, proč to dělám,
a lidé se mě ptali: "Fine, nemáš strach,
že ti lidé to jídlo ukradnou?"
A já na to: "Do háje, vůbec nemám strach, že to ukradnou.
Proto je to na ulici.
To je celý nápad.
Chci, aby si to vzali, ale současně
chci, aby se vrátili ke svému zdraví."
Jindy jsem založil
zahradu v tomto úkrytu pro bezdomovce v Los Angeles.
Tito chlapi mně pomáhali vyložit náklaďák.
Bylo to fajn a vyprávěli mi příběhy,
jak je toto ovlivnilo a jak
kdysi sázeli se svými matkami a babičkami,
a bylo fajn vidět, jak je to změnilo,
i kdyby to bylo jen pro ten jeden okamžik.
Takže Green Grounds pokračovalo s výsadbou
asi dvaceti zahrad.
Zhruba padesát lidí přišlo na naše sázení
a účastnili se, všechno to byli dobrovolníci.
Pokud si děti vypěstují kapustu, budou jíst kapustu.
(Smích)
Když vypěstují rajčata, budou jíst rajčata. (Potlesk)
Ale když jim nikdo nic z toho neukáže,
když neuvidí, jak jídlo ovlivňuje jejich mysl a tělo,
slepě sní cokoliv ksakru před ně položíte.
Vidím mladé lidi,
kteří chtějí pracovat,
ale jsou v lapeni v problémech.
Vidím barevné děti, jak následují cestu,
kterou jim vytvořil někdo jiný
a která nikam nevede.
Takže zahradničení vidím jako příležitost
učit tyto děti
dostat se dál než jejich komunita,
mít trvale udržitelný život.
A když to uděláme, kdo ví?
Možná vychováme dalšího George Washingtona Carvera (černošský botanik a vynálezce).
Ale když nezměníme složení půdy,
nikdy se nám to nepodaří.
Toto je nyní jeden z mých plánů. Toto je to, co chci dělat.
Chci vysázet celý blok zahrad,
kde lidé mohou sdílet jídlo v rámci jednoho bloku.
Chci z přepravních kontejnerů vybudovat
zdravé kavárny.
Nechápejte mě špatně.
Nemluvím o krámech zdarma,
protože co je zdarma, to není trvale udržitelné.
Zajímavá věc na trvalé udržitelnosti
je, že ji musíte udržet.
(Smích) (Potlesk)
To, o čem mluvím, je dát lidem práci
a dostat děti z ulice, umožnit jim poznat
radost, pýchu a čest z toho, že si pěstujete vlastní jídlo,
provozujete farmářské trhy.
Takže to tady chci dělat,
musíme to udělat sexy.
Chci, abychom se všichni stali evolučními přeběhlíky,
gangstery, gangsta zahradníky.
Musíme obrátit význam toho, co je gangsta.
Pokud nejste zahradník, nejste gangsta.
Buďte gangsta s lopatou, OK?
A ať je to zbraň, kterou jste si vybrali.
(Potlesk)
V zásadě, pokud se se mnou chcete potkat,
chápete, pokud se chcete setkat,
nevolejte mi, jestli chcete sedět okolo v polstrovaných židlích
a schůzovat o nějakých kravinách,
mluvit o dělání pitomostí.
Jestli se se mnou chcete setkat, přijďte do zahrady
s lopatou, takže budeme moci sázet nějaké pitomosti.
Mír. Děkuji vám.
(Potlesk)
Děkuji vám. (Potlesk)